# En ninguna parte

### Un ejercicio de permanencia

Como a toda la generación nacida en los noventas, la adolescencia nos cayó encima con el acceso ilimitado a una red de internet de banda ancha. Además de descargar cantidades absurdas de música por Ares (pirata, obviamente), y a costa de saturar el disco duro con una enorme e inevitable ola de virus de computadora como muchos adolescentes de los 2000, nos dedicamos a tomar fotos, leer algunos blogs y pasar incalculables horas, hay que admitirlo, viendo videos documentales de YouTube. Al mismo tiempo, creamos una cantidad infinita de carpetas con momentos sobre nosotros y nuestros seres más queridos que muchas veces alojamos a modo de álbumes digitales en plataformas como Hi5, MySpace, o poco después, Facebook.

En ese momento no lo sabíamos, pero nuestra forma de relacionarnos con el internet había cambiado: estar frente a la pantalla se convirtió en el poder de aislarse y no implicarse en las cosas, valores tan fuertes en nuestra sociedad, sin mencionar la velocidad y la impermanencia de nuestros tiempos que nos corresponde. Pero, ¿qué ganamos y perdemos con lo digital? ¿qué es lo que se transmite y hereda en tiempos digitales? Nos costaba creer que nuestra generación era lo que todos decían de ella: una generación en donde la falta por reconocerse en el presente, en su época, y en sus valores arrebatados son sus cualidades principales. Al contrario, decidimos que esos también son rasgos de un espíritu revolucionario y un pensamiento crítico, fuertemente mediado por lo artístico, que nos permiten pararnos en el mundo con los ojos bien abiertos.

¿Cómo una era tan marcada por la individualidad construye sobre lo colectivo y no a pesar de ello? Nosotras elegimos el archivo colectivo de fotos digitales de nuestros amigos, más de 400 imágenes acompañadas de textos cortos (Hola, Instagram ☺), para ver cómo una generación podía ayudar a reconstruir esos recuerdos de los que no hay registro más que digital. Que no son bonitos y que no solo hablan de los caprichos de nuestra memoria, sino de cómo nos paramos en el pasado —más allá de una nostalgia contemplativa— para tomar decisiones en el presente, y aspirar a una permanencia en el más próximo futuro.

Un proyecto inacabado por Laura Junco y María José Herrera. Gracias a todos nuestros maravillosos amigos ☺ que nos envían sus memorias.
